大家好,一齊看聖經
聖經人聖經時在生命樹宣教網絡為大家提供
今次繼續講機電
今次的題目是「人如何,力量也是如何」
是聖經裏面的一句說話
我們看看「人如何,力量也是如何」
看看它說什麼
時詩第八章十三節
「約阿斯的兒子機電由希烈斯坡從陣上回來」
機電在希烈斯坡這個地方
名字很有趣
因為他一直追米電的領袖
追到很遠的地方
這些名字只出現一次
都懶得考究它在哪裡
不過應該是去到米電人比較深入的地方
從陣上回來
他抓了他們追趕的兩個領袖
記得上一集說什麼呢?
去到疏國這個地方跟疏國的人說
其實是自己人
就是我們三百人追趕米電人
為我們全個以色列民爭戰
上帝要祝福我們
不過我們已經很餓又很累了
所以你記得昨天說
雖然疲乏仍要追趕
雖然累了我們繼續趕
要追趕
可不可以給我們吃點餅
誰知道疏國的人說
要餅?你抓到他們了嗎?
抓到才算吧
不肯給
其實疏國人真是頑皮一點
本來就這樣一個路人很餓
你都要給他吃點餅
誰知何況是自己人
當中可能部分不是自己人
不過照地理位置
是屬於他們的支派裏面的一部分
是以色列人
不過大他
你抓到了嗎?這麼厲害
抓到才算吧
有時要嘲笑他們
看你三百人追趕別人
我怕你沒命回頭
這些我說的
基電就說
如果我抓到那兩個領袖回來
我就會用荊棘做鞭來
用刺棍打傷你
你等我
基電就說要走了
去到另一個地方
就是比魯伊納
那裏的人都是這樣嘲笑他們
如果我回來
我會燒了你這座樓
拆毀你這座樓
約阿斯的兒子基電
由希列斯坡從鎮上回來
他們在那裏抓住梭葛
梭葛這個貨攤是甚麼呢?
貨攤是綠色字
是我的解釋
梭葛這個字
其實就是貨攤
我上次也解釋過
那裏有很多攤檔賣東西
有名的市集
在那裏一檔一檔
好像嘉年華那樣
在那裏可以買到很多不同的東西
去到那裏
梭葛就抓住梭葛的一個少年人
就問他
去到見到那個少年人
抓住他
馬上把他拉過來
如果我們今天好像拍戲那樣
或者叫做話劇
抓住他
喂!小伙子
就說給我聽
你們梭葛的首領長老是誰?
你們梭葛的首領小伙子
講給我聽,長老首領什麼名?
他就把首領長老的77個人的名字都寫了出來
這個少年人就害怕
好吧好吧
照我記得的寫給你
寫完不要漏
他就寫了出來
那就是說
在當時來說也算是少有的
因為一個少年人
他讀過書才能寫出這麼多名字
這些名字都不是容易記的
而且很記性
記得自己首領的名字
多少個?
77個
記得了
好了
我解釋一下這個少年人是什麼意思
少年人不是走過路邊
就抓住一個人
喂!小伙子
說給我聽你們有哪個領袖的名字
不一定是這樣的
因為通常叫少年人
在戰爭打仗裏面
少年人其實是一些
跟著一個戰士服侍他的人
通常都是年輕很多
就遞劍、遞食物、遞水
幫他守
所以其實就是說
是他的助手
打仗的助手
不過去到臨陣交鋒
真的出去衝殺的時候
那些少年人會找二哥躲起來
可能一班少年人在一起
躲在那裏
看著情勢
受傷就出去救主人
或者要什麼就遞給他
這些是幫忙打仗的人
很有可能
抓住一個這樣的人
就問他
你領袖什麼名字?
長老什麼名字?
全部寫出來
他真的寫了77個
不過我要說的就是
抓住
我用螢光的
不知為何
我有少少覺得
特別這裏寫是抓住
其實有點不禮貌
當然今天我不知道我說的話
會不會太過將我今天的思想
套在當日的場景裏面
可能當日的場景
這個抓住是沒有禮貌的
不過今天抓住一個少年人
嚇死他嗎?
有點害怕
咬他
有點惡
機電到了疏閣
未到疏閣就抓到少年人
這個少年人可能出來做什麼事
或者他的主人猜探他做什麼事
他就被他抓住
抓到嚇得他半死
去到疏閣就對那裏的人說
你們疏閣從前譏笑我
就說西巴和薩姆拿已經在你手裏了嗎?
所以你叫我們將餅給你跟隨的人
被罰的人
是不是你已經抓到?
抓到這麼厲害
我就給你餅
你都沒抓到就拿餅?
不是吧?
抓到才算吧
你這樣譏笑我
又不給餅
我們繼續
我們雖然肚餓疲乏
繼續追趕
現在西巴和薩姆拿在這裏
你看我抓到他了
於是就抓住那城內的長老
第二點要說
用野地的荊條和紫荊紮打疏閣人
於是抓住他
那七十七人是疏閣的長老、領袖
綁住他們
可能多數這樣紮打
就用一棵樹綁住他
背部露出來
然後就用荊荊
像泥田般掃他背部
然後用樹上的針打他
用刺激和荊棘條鞭他
紮打
看死
笑我當日
還拿個餅吃
你們抓到嗎?
這麼厲害
捉一拿、笑一拿就打死他們
沒有打死
照他昨天所說
只是打傷他們
不過也很傷
如果像泥田掃月般掃他背部
被荊棘和刺棍打到
很傷
入肉的
背部沒有肉
是入骨的
又去到比魯伊納
比魯伊納的意思
就是面對神
亞國當日在比魯伊納
和神摔跤面對面見到神
他們就改地方名叫比魯伊納
面對神
其實我們時時都會面對神
我們都有我們比魯伊納的地方
在那裏面對神
心裏有很多事情和神摔跤
或者心裏有很多不忿
或者心裏有很多難解的事
很多憂悶
很多心痛
心碎的事
在那裏面對神摔跤
神你為何這樣
神就說我是這樣
於是大家摔跤
心靈上摔跤
比魯伊納就是面對神
有你的比魯伊納
後來那裏發展成為一個地方
很多人在那裏住
而且有一個樓
比魯伊納樓
基田就說
你給我們餅我們很餓
又拿餅
他們就像疏割那樣
拿餅?捉到了嗎?
捉到了我領袖
我就給你餅
你還沒捉到
其實你追著去
都不知道有沒有命回來
不要浪費我的餅
你們先追吧
基田很生氣
他就說如果我捉到他們回來
我會拆了你們比魯伊納的樓
這個樓其實是一個塔
即是說比魯伊納發展了一個塔
塔是用來做甚麼呢?
高一點
可以在裏面看得遠一點
和變成一個中心點
很遠就可以看到那個地方
如果在頂部放煙
更加遠就可以看到你
如果晚上放火
走夜路的人都知道
那裏叫做比魯伊納
就可以去到
所以是一個比較發展的地方
他就拆了比魯伊納的塔
就是他上一次說的
我現在這麼辛苦為以色列人打仗
都為你們去打仗
去追擊米電的兩個首領
你竟然餅又不給
還笑我
我回來就會拆了你的塔
拆了你的樓
他真的回來拆了比魯伊納的塔
不過還做了一件事
就是殺了那城裏的人
殺了那城裏的人
是上次沒有說的
沒有說你不給我餅
笑我
好
算了
我們餓著
累著
繼續追
不過我回來
我找你算帳
我會拆了你的樓
這是上次說的
但沒有說殺了城裏的人
這次機電回來
餓起來
一不做二不休
拆了你的城樓
拆了你的塔
殺了城裏的人
城裏的人可能不是以色列人
但可能是自己同胞以色列人
可能殺紅了眼
殺了城裏的人
殺人
第二點
我想說的第一第二點
捉住一個少年人
搖他
喂
把名字寫出來
第二點要說的
就是他鞭打那些蘇國人
又拆了比魯伊納的塔
還殺了城裏的人
在這裏我個人
我怕我用了我今日
我個人的思想套入當時的場景
可能機電這樣做
在當日來說是沒有什麼問題的
在當日的文化與場景裏面
是沒有什麼問題的
被羈絲
所以被殺死是很通常的
被責打是很通常的
但今天
你想想
給我一些餅
不給
你打贏了回來我才給
才算
你一定贏到的
你可能沒命回來
米電的王那麼容易追
你只有三百人就餓成這樣
哎呀
這樣笑你真的很生氣
講到明我回來我會鞭打你
我回來我會拆了你那座樓
那塔
但都不用殺裏面的人
捉住少年人不用惡到搖他
寫了名字出來
七十七個全部
找當日那幾個
跟你說的那幾個夠了
有七十幾個長老
可能老人家都不知道發生什麼事
就七十七人被你捉住走
鞭一輪
很傷的
很痛的
流血的
入骨的
被那些人勾到
哎呀
很慘
我個人在這裡第一第二點
我是覺得機電
他可能殺紅了眼
而且過分嬲怒了
他沒給餅而已
不用打他
沒給餅而已
打倒他那座樓算了
不用殺裏面的人
為什麼不用?
想餓死我?
現在我要報仇
殺他
我覺得可能殺紅了眼
可能是他嬲氣很厲害
我個人覺得
捉住那少年人搖
其實我覺得很不禮貌
很不尊重
兼夾有些惡
如果你說機電有些什麼
如果我個人覺得
是不夠好的
就是他在這件事上
第一和第二點
他是惡了一點
很惡
變成惡死
沒給餅他又打又殺
我覺得是有點惡了
過多了
過分了
嬲過分了
火遮了眼
令我反省
會不會有時都是這樣
當自己功勞很大的時候
很辛苦做事的時候
會對那些不肯付出
沒有付出的人
是很不開心很惡的
會想要他的命
收入都很大
不過要不要又打又殺
又捉那麼厲害呢
好像做多了一點
我覺得機電在這裏
有些少是他生命裏
曾經做過的過分
我想叫錯了
或者過分了的憤怒
造成他一個缺點
或者叫污點
是我個人的看法
可能我太多用今天的想法
套入當日
當日可能他沒事
因為你看到
上下文沒有人罵他
沒有人說他沒有
上帝沒有責備他
哎呀不如你這樣做
我個人看
就有少少覺得是這樣
好了
另一件事
第十八節
機電問西巴和薩姆拿雪
那些人搞定了
打打殺殺
當日在他博山殺了人
是什麼樣式
當時他們聚集在他博山
然後這兩個米電領袖
都有份攻打他博山
殺了以色列人
他就問他們
當日在他博山殺我們以色列人
他們是什麼樣式
樣式的意思我看過了
就是他們像什麼
他們是什麼樣子
是什麼人
就是說
你一看就知道
這些是平民的裝束
一看這個是達官貴人
貴就的裝束
一看這個是將軍
這個是普通士兵
他們是什麼級別
是什麼樣子的
這兩個領袖就回答他
大家都很直接
他們很像你
他們是什麼樣子
像你
很厲害
領袖來的
各人都有王子的樣式
看上去就知道他是尊貴的人物
都是重要的人
當日我們在他博山上
殺的都像你一樣
這麼有型、這麼尊貴的人
像王子、像領袖的
這句話是老實還是說反話?
你在他博山殺了什麼人?
他們是怎樣的?
殺了很多人
他們的裝束樣貌是怎樣的?
看上去就像你一樣
都是這麼英俊、這麼厲害
都是做領袖級的
究竟是真是假不知道
不過這樣說
這兩個人就害死自己了
基建說
他們是我同母的弟兄
是不是我親家的弟兄呢?
不是的
他們應該是我的同胞
都是我們的支派
因此我要指著永生的耶和華起誓
我一定會這樣做
向永生的耶和華起誓
誓言是不能修改的
你們從前虐存留他們的性命
我如今就不殺了你們
如果你當日留守沒有殺他們
我就會今天都不殺你
但你當日殺死了他們
所以我今天就要殺你了
基建這樣說
於是對他的長子奕帖說
你起來殺他們
跟他的大兒子說
奕帖
我的大兒子
你殺了這兩個領袖
叫你殺了我的兄弟
現在我叫我兒子殺你
如果你當日不是殺了我的兄弟
我今天可能會放你
不過
既然你殺了他們
我現在向永生神起誓
你必定要死
誰知奕帖
耶和華
耶和華在中文譯為奕帖
耶和華的意思是風俗
他的長子奕帖
奕帖的意思是風俗
也就是說
奕帖出生的時候
其實基建家庭不差
有錢的
你怎知道
因為他爸爸有一段時間是做什麼?
是離棄了上帝
在家裡建了巴力的祭壇
他把壇拆了
然後把旁邊的亞瑟拉木像拆掉
然後做柴
於是就說
你怎麼這樣做?
然後把爸爸七歲公牛
放在壇上
然後那些人就說
喂
約亞斯
你兒子做的
把他交出來
約亞斯就說
如果你們保護巴力
如果他真是神
讓巴力和他爭辯
讓巴力算他帳
那些人說是
沒有聲音
於是就算了
嬲嬲地走了
約亞斯就回覆信仰
我痊癒了
他做了這件事情
大家記得嗎?
機電就叫耶路巴力
讓巴力和他爭辯
機電在他爸爸任下生活
爸爸做這些拜巴力的事情
一定有很多錢
因此機電的兒子
益帖出生的時候
應該生活環境都很好
所以見到益帖出生
就給他取了一個名字
叫Yetha
Yetha就是風燭
兒子你出生就金鎖匙含著
厲害了
你就有很多錢用了
誰知道益帖因為是童子
Nah
Nah這個字就是我們剛才說
找到一個疏覺的少年人
相同的字
這裡譯作童子
那裡就譯作少年人
少年人我特別說了
少年人很多時候
是幫勇士拿兵器
服侍他
幫他守的人
是年輕比較小的
幫忙一個好像服侍他的工人
不過是童工
Nah意思譯作童子
即是他還小
小時候害怕
其實Nah是做什麼呢?
可能跟著爸爸去打仗
跟著幫忙
遞東西給爸爸
爸爸小心那邊有人來
之類的
他就幫忙
小時候叫童子
頂多叫少年人
這個益帖
益帖就害怕
Yet
Yetpha
Yetpha是益
Yet
Yetpha就害怕
不敢拔刀
雖然他都拿著刀
不過不敢拔刀
他真的捅死一個人
他鋸他的頸
他不敢
哎呀爸爸好害怕
出不到手
拔不到刀
拿著刀很震
於是
西巴和薩姆娜就說
紀典不如你自己殺我們吧
這個
對不起我用粗俗一點
這個小子哪裡行
他還這麼小
因為第三點
人如何力量也是如何
就是我第三點要說的
他這麼小
力量很有限
叫他割我的頸
他都不夠力
人如何力量也如何
不如你自己這麼好
你自己殺我們吧
我們的命在這裡
紀典二話不說
就起來
殺了西巴和薩姆娜
奪獲他們樂陀
項上大的月牙圈
原來他們每一個人
自然都有自己的坐騎
他們不是騎馬
因為米電是沙漠遊牧民族
就是樂陀
樂陀頂著很珍貴的東西
每人有一隻野獸的牙
叫月牙圈
即是彎的
綁在那裡
可能是吉祥
或是表示尊貴階級
彎的牙很多時候
都是野豬的牙
不會象牙嗎?
應該不會
野豬的牙比較多
野豬的牙比較大
獲得奪獲他們樂陀
項上大的月牙圈
即是獲得他們樂陀
項上的月牙圈
即是已經征服了他們
而且獲得他們的樂陀
就殺死他們
人如何力量也是如何
所以你叫一個小朋友
做一些比他能力化的事情
是不可以的
我勉強要求
做我的兒子
可以的
你拿著刀
我捉住你的手
我們一起去殺死他
不要嚇壞小朋友
他還未到
你是太早pre-mature
叫他做這些事情
其實未必好的
你自己做吧
這個小朋友沒有力量
你這麼大
你才有這樣的能力
因此當我們一路成長的時候
會有跟著我們成長而出來的力量
用這個力量才可以做到事
否則做不到要做的事
當然另一句
力量也自如何
另一句也出現過
在聖經裏面
你日子如何
力量也必如何
這是什麼意思
隨著你年日的增長
你的力量會一路增加
當然
年老了
力量低了
年老了才厲害
老奸巨猾
哪需要自己動手
年老了
但他有自己的力量
可能叫別人做
可能有計謀
可能更厲害
日子如何
你的力量也會相同地增多
日子一路增多
你的力量也會增多
這是祝福
這是事實
人如何
力量也如何
人去到哪裡
力量去到哪裡
所以如果你要大力量
你這個人要大量一點
力量會大一點
你的訓練
你的鍛鍊要好一點
於是力量會好一點
如果你這個人不好
力量就會差
譬如我這樣
現在身體差很多
有糖尿
心臟有事
力量很差
瘦了
沒有肌肉
為甚麼
要還債
過去二三十年都沒做運動
你以前不是這麼高
不是打籃球嗎
以前打籃球很好
做中鋒
打中鋒
很快
人家一交球
我在中途空中
就拿了他的球
然後就上了
人家一跳籃
我的手要高過他
擋住他的球
很快
很叻
很高
不過上次打籃球
甚麼時候
都不是多久
四十年前
而我記得
四十年
我是欠了四十年的運動量
坐四十年的運動量
於是今天身體不好
糖尿了
心臟不好
這樣
這個人的力量如何
人幾十年沒做運動
力量就衰微
所以要把自己這個人
做好一點
你的靈性不好
怎樣有屬靈的能力做事
聖經都沒甚麼看
我要教聖經
做不到
書都沒甚麼看
怎樣有新的思想
世界都沒望客
怎樣有突破
所以人如何
力量也是如何
所以要把自己這個人
鍛鍊好
做好一點
機電二話不說
殺了他
我想和大家看看
這個就是今天想和大家講的
人如何
力量也是如何
講兩點
結束
總結
我覺得機電去到這個位
最後勝利的時候
他是惡了
他的仇恨
是大了
為甚麼
人如何
他可能沒把自己那些
溫柔那些
那些仇恨
沒過濾也好
變得很躁
很惡
其實如果他沒那麼躁
沒那麼惡
我覺得更加好
又沒壞
起碼我見到沒有神說
你做得過份了
或者沒有當時的人起來
就說機電你不應該這樣做
就殺了城內的人
他沒給你餅
不用死吧
我現在覺得是這樣
不過當時可能沒事
覺得他這樣做是對的
不過我覺得
好像有點過份惡了
他沒把這個人
自己修養得好
在仇恨裏面的時候
當然你會見到
殺了他兩個
叫我兒子殺
其實讓他練一下刀
練一下膽
可能是這樣的
兒子將來也要像我這樣
夠膽
其實他兒子可能是文人
不過被你帶到這樣
現在就沒辦法了
要這些
我覺得我們都要做好
自己個人的修養
在神面前的等候
成為一個合神心意的人
然後我們的力量
也要同樣合神的心意
今天跟大家分享到這裏
我們彼此祝福
彼此勸勉
同心禱告
求主教導我們
在基地這個位置裏
他帶著三百人
非常辛苦
餓得不得了
但是被人家譏笑
他完成任務
回來他將人鞭打
將人的城樓拆了
高塔拆了
還殺死裏面的人
還抓住少年人
其實這些我們今天看
個人看未必需要
可能有些不必
不過他餓了
那個人餓死了
主要求你自己幫助
讓我們有更好的
內心的修為
讓我們有更加溫和的處理
可能將來更好
主要求你自己帶領
教導我們
誰聽祈禱
奉耶穌基督名求
阿們